# Лабы по Ruby
## Lab1
#### Требуется написать приложение, обрабатывающее базу покупателей магазина. 
Инициализация данных происходит из файла discount.csv, включающего следующие поля: Фамилия, Имя, Отчество, Номер скидочной карты, Общая сумма покупок (натуральное число), Размер последней покупки (натуральное число),Количество накопленных бонусов (натуральное число)
 При запуске приложение должно выводить пользователю меню: Составить статистику, Составить персональные приглашения, Завершить работу
- Если пользователь выбрал пункт № 1, то на экран должна быть выведена статистика, содержащая: Общее количество покупателей, Общую сумму покупок, Количество покупателей, совершивших единственную покупку
- Если пользователь выбрал пункт № 2, то приложение должно запросить у пользователя путь в файловой системе. Для введённого пользователем пути необходимо проверить его корректность. Если путь до директории не корректен, пользователю нужно вывести соответствущее сообщение и отобразить меню.
Если маршрут корректен, в нём нужно создать каталог discounts, из общего списка покупателей случайным образом нужно выбрать 100 и для каждого в каталоге discounts создать файл с названием dicsount_<номер скидочной карты>.txt и содержимым: Уважаемый, <ФИО>! У вас на счету накопились бонусы: <количество бонусов>. Давайте поскорее их потратим!
- Приложение должно завершать работу только если пользователь выбрал пункт № 3, в остальных случаях приложение должно отображать пользователю меню и выводить информативное сообщение при некорректном вводе.

## Lab2
#### Написать программу, играющую роль записной книжки.
Сведения о каждой записи: имя, фамилия, отчество человека, его сотовый и домашний телефоны, адрес, дата рождения, пол, статус (друг, коллега по работе, парикмахер и т.п.). Отчество, домашний телефон и адрес могут отсутствовать, все остальные поля обязательные.
Начальное формирование данных осуществляется из файла (или файлов). С помощью меню необходимо обеспечить следующие функции:
- Добавить/удалить знакомого.
- Изменить адрес, телефон, статус.
- Вывести список всех дней рождения, сгруппированный по месяцам.
- Отобразить список всех имеющихся статусов. По выбранному из списка статусу и событию сформировать список приглашенных лиц (вывести в отдельный файл с заданным пользователем названием), для каждого создать отдельный файл с соответствующим названием (например, IvanovBirthday.txt, PetrovBirthday.txt), содержащий внутри: обращение и текст приглашения.
- Составить статистику знакомых:
1) общее количество контактов,
2) количество контактов мужского и женского пола,
3) количество контактов младше 20 лет на данный момент,
4) количество контактов от 20 до 30 лет на данный момент,
5) количество контактов от 30 до 40 лет на данный момент,
6) количество контактов старше 40 лет на данный момент,
7) количество контактов каждого статуса,
8) количество контактов с указанным домашним номером,
9) количество контактов с указанным адресом.
## Lab3
Разработайте веб-приложение для анализа списка школьников города.

Инициализация данных происходит из файла students.csv, включающего следующие поля:Фамилия, Имя, Отчество, Дата рождения в формате YYYY-MM-DD, Пол мужской/женский, Номер класса с буквой, гарантируется корректное числовое значение класса (от 1 до 11) и наличие буквы у всех классов
Наименование учебного заведения с номером в формате [Название] №[Натуральный номер]

Требуется реализовать веб-приложение, позволяющее анализировать список школьников города. Приложение должно состоять из следующих страниц:
- Страница со списком школ
- Страница конкретной школы
- Страница конкретного класса
 
Страница со списком школ должна содержать:
- Список всех школ, упорядоченный по названию и номеру. По нажатию на название школы должна открываться страница этой школы.
- Кнопки «Школа», «Лицей» и «Гимназия», при нажатии на которые список школ должен фильтроваться, отображая только школы, лицеи или гимназии соответственно.
Страница конкретной школы должна содержать:
- Название школы.
- Общее количество учеников в школе, количество мальчиков/девочек.
- Список всех классов школы, сгруппированный и отсортированный по параллелям. Для каждого класса должна быть реализована возможность перехода на его страницу.
- Кнопка «↑/↓», которая меняет тип сортировки списка: по возрастанию или убыванию номера параллели

Страница конкретного класса должна содержать:
- Список всех учеников, упорядоченный по ФИО.
- Кнопки с буквами от «А» до «Я», при нажатии на которые список учеников должен фильтроваться, отображая только учеников, чья фамилия начинается на соответствующую букву.
- Название школы, позволяющее вернуться на страницу школы.
## Lab4
#### Написать программу, моделирующую учет книг в библиотеке.

Сведения о каждой книге: фамилия и инициалы автора, название, инвентаризационный номер, жанр, возрастной рейтинг, количество книг в библиотеке, количество книг на руках.
Сведения о каждом читателе: фамилия, имя, отчество, дата рождения, список всех взятых книг с указанием даты возврата.
Начальное формирование данных осуществляется из файла (или файлов).
С помощью меню необходимо обеспечить следующие функции:
- Добавить книгу/читателя.
- Удалить читателя. Считать взятые им книги утерянными, для каждой уменьшить «количество книг на руках».
- Удалить книгу из базы, проконтролировав её удаление из списков соответствующих читателей.
- Подобрать книги для заданного читателя по выбранному из списка жанру или автору (с учетом возраста читателя).
- Выдать книгу читателю на руки с учётом оставшихся в библиотеке экземпляров.
- Вернуть книгу и по заданной фактической дате возврата рассчитать штраф (1 рубль за каждый день просрочки).
- Вывести список книг заданного жанра, отсортированный по фамилии автора и названию.
- Вывести все книги без повторения, которые на заданную дату имеют просроченные не сданные экземпляры.
